안녕하세요. 오늘은 최대호 작가님 글 중에 하나를 준비를 했는데, 어떤 글이냐 하면, 좋은 삶을 위한 10가지 진리.
그래서 내가 다음번까지 몇 가지를 하나씩 보여 주려고 해. 첫 번째는 뭐냐면, 가벼운 운동 습관은 선택이 아니라 필수다.
좋은 사람에게는 받을 거 생각하지 말고 줘도 된다. 이 내용인데, 사실 나도 옛날에는 진짜 숨쉬기 운동만 했거든?
근데 이제는 뭔가 내 삶과 직결되는 거 같아서 살기 위해서 어쩔 수 없이 하는 느낌? 그래서 막 운동을 가끔이라도 열심히 하려고 노력을 한단 말이야.
그래서 다음 사진을 보면, 내가 한 번씩 필라테스를 가는데, 근데 진짜 울면서 가. 진짜 가기 싫은데, 학원비 냈으니까 아까워서 간단 말이야.
그래서 누군가 그 얘기를 하더라고. 운동은 돈 내고 배워야 된다고. 근데 이렇게 막상 가서도 한 1분 전까지 되게 두근두근하면서 기대를 한다?
혹시 선생님이 안 오시지는 않을까. 무슨 일이 있으셔서 수업이 취소되지는 않을까.하고 누워서 핸드폰 하면서 선생님을 기다리고는 해.
그래서 너희들도 가능하면 이렇게 규칙적으로 짧게라도 운동을 할 수 있었으면 좋겠고. 두 번째 사진은, 말투를 예쁘게 해라.
말투만 듣고도 대화를 더 하고 싶은 사람인지 아닌지가 걸러진다. 그리고 겸손해라. 티내지 않아도 잘하고 있는 사람은 다 보인다.
근데 난 특히 저 세 번째 내용에 공감이 됐던 게 우리도 그렇지 않아? 우리 어떤 사람들이랑은 계속 얘기하고 싶고 무슨 일이 생겼을 때 들려 주고 싶고 생각나는 사람들이 있잖아.
그래서 나는 저 말이라는 게 습관이기 때문에 특히나 더 의식적으로 예쁘게 말할 수 있어야 된다고 생각을 하거든?
내가 나 오늘부터 진짜 예쁘게 말할 거야. 그렇게 다짐해도 쉽게 되는 일이 아니잖아. 그리고 너희가 어떤 생각을 하고 있는지 어떤 사람인지
가장 잘 표현할 수 있는 방법이 너희가 드러내는 말이기 때문에 우리 오늘부터라도 좀 의식적으로 이렇게 예쁘게 말할 수 있었으면 좋겠다.
그래서 오늘은 이렇게 네 가지. 다음 시간에 마저 더 보여 줄게. 그리고 오늘은 지난 시간하고 이어서 미분에 대한 얘기를 좀 해 볼 텐데,
오늘 너희들이 처음 배울 단어가 도함수하고 미분법이야. 그래서 이 내용들이 미분에서의 내용을 풀기 위한 가장 기본적인 단어들이지.
그래서 첫 번째로는 도함수였어. 그런데 지난 시간에는 미분 계수라는 걸 했었다? 우리가 미분 계수를 정의로 f´(a)라는 표현을 썼었지.
그런데 여기서 도함수라는 게 뭐냐면 마치 수열에서의 일반항처럼 내가 1에서의 미분 계수가 궁금하다면 f´(1), 2에서의 미분 계수가 궁금하다면 f´(2).
그래서 그때그때마다 매번 계산하기가 번거로우니까 일반화된 도함수를 구하는 거야. 그래서 도함수라는 건 미분 계수를 구하기 위해서 f´(x)라는 식이었고.
그래서 이 f´(x)를 lim h가 0으로 갈 때 h분의로 정의를 했지. 그래서 도함수에서의 a라는 미분 계수에서의 a라는 표현을 x로만 이렇게 바꿔 주면 돼.
그리고 이 도함수를 구하는 과정을 우리가 뭐라고 불렀냐면 미분한다는 표현을 썼지. 그래서 우리 ‘미분한다’라는 얘기는 ‘도함수를 구한다’는 거랑 같은 뜻이었어.
그런데 원래대로라면 저 도함수의 정의를 가지고 구해야 되는데, 우리 여기다가 식 대입해서 극한값 구하는 거 쉬운 일이 아니었잖아.
그래서 우리가 이 도함수를 구하는 그 과정을 조금 더 간단하게 쓸 수 있도록 공식화해서 나타낸 게 미분법이었지.
미분법은 이름처럼이나 미분하는 방법이었어. 첫 번째로 우리가 정말 다행히도 뭘 가지고 미분, 적분을 하냐면 다항 함수만 미분, 적분을 하지.
그래서 y=xⁿ이었어. 우리는 얘를 가지고 미분을 할 거야. 그 미분한 식을 y´이라고 표현을 하고 머리 위에 있는 거 너무 무거워서 떼굴떼굴 떨어지지?
그래서 nㆍx. 그리고 하나 떨어졌어. 즉 지수가 하나 줄어들었어. 이렇게 주는 게 미분법. 그리고 만약에 두 번째로 y=c였어.
우리 저거 무슨 함수? 상수 함수. 상수 함수의 경우에는 차수가 하나 낮아져야 되는데 지금 문자가 아예 없지? 그래서 미분해서 0이 돼 버리는 거야.
그래서 우리가 알고 있는 기본적인 다항 함수에 대한 미분법이었고. 그리고 세 번째로는 성질에 대해서 한번 보자.
우리 성질이라는 단어가 붙으면 대부분 뭐였어? 계산하기 위한 방법이었지? 여기서도 역시나 미분법을 활용해서 계산하는 방법이야.
그래서 y라는 애가 있었는데, cf(x)였어. f(x)라는 함수 앞에 뭔가 숫자가 곱해져 있어. 그렇다면 얘를 가지고 미분할 때에는 숫자는 그대로, 함수 식만 미분. 이게 첫 번째.
그리고 두 번째로는 f(x)와 g(x)라는 함수 두 개가 이렇게 연결되어 있어. 더하기, 빼기로. 그럴 때에는 미분하게 되면 그냥 각각 미분해서 그대로 연산해 주면 돼.
더하기, 빼기 같은 경우에는 각각 미분해서 원래대로 더하고 원래대로 빼 주면 되는 거야. 근데 얘까지는 괜찮은데, 이제 세 번째부터가 공식이 좀 남달랐지.
그래서 y라는 애가 있었는데, f(x)×g(x)야. 이번에는 무슨 연산이야? 곱하기 연산. 마음 같아서는 각각 미분해서 곱했으면 좋겠다.
근데 그게 아니라 하나씩 하나씩 번갈아 가면서 미분했지? 그래서 앞에 거 미분하게 되면 f´(x)야. 그리고 뒤에 거는 그대로.
다시 한 번 이번에는 앞에 거가 그대로. 그리고 뒤에 거 미분. 그래서 곱 미분 같은 경우에는 각각 미분하는 게 아니라 하나씩 하나씩 번갈아 가면서 미분이었어.
그래서 우리가 흔히 교육 과정에서 나오는 성질은 이렇게 세 가지가 전부야. 근데 우리 하나만 더 정리를 해 놓자.
그러니까 이 내용이 수학Ⅰ에서 등장하는 교육 과정은 아니지만, 얘를 알고 있으면 문제 풀 때 훨씬 더 빨라.
그래서 이름이 뭐냐면 합성 함수 미분이거든? 그래서 어떤 함수가 하나 있었는데, 얘가 어떻게 생겼냐면 두 개의 함수가 이렇게 합성되어 있는 상태야.
그래서 합성돼 있는 걸 가지고 미분할 때에는 일단 g(x) 신경쓰지 말고 한 덩어리라고 생각해 봐.
그럼 내가 어떤 애를 가지고 미분하게 되면 f´, 그리고 그 애를 그대로 가지고 오겠지. 그런데 여기서 끝나는 게 아니라
그 안에 있는 걸 한 번 더 미분해서 밖에다가 곱해 주는 게 합성 함수 미분이야. 근데 이 합성 함수 미분이 어디에서 특히 편리하냐면
우리 완전 제곱 들어 있는 식들 그때 진짜 편리해. 그래서 y라는 함수가 하나 있었는데, (3x+2)⁴이었다고 한번 해 보자.
그럼 내가 얘를 가지고 문제 푸는 방법은 크게 두 가지야. 얘를 싹 전개해. 그다음에 미분하는 거.
그리고 두 번째는 항 4개 짜리를 곱 미분하는 거. 근데 둘 다 쉽지 않아. 그래서 이럴 때 합성 함수 미분을 활용을 해 보면, 얘는 누군가의 4제곱이지?
얘를 미분할 때는 머리 위에 있는 거 떨어지고 누군가의 3제곱이고. 근데 그 누군가가 (3x+2)였어. 그 모습 그대로 따라와 주면 돼.
대신에 안에 있는 걸 한 번 더 미분해서 밖에다가 곱해 주는 거야. 그래서 얘를 알고 있으면 우리 이 뒤에 문제 풀 때가 훨씬 더 편리하다.
그래서 성질에 대한 얘기에서 곱 미분하고 합성 함수 미분을 조심하고 첫 번째 도함수, 그리고 기본적인 다항 함수의 미분법에 대해서 설명을 했어.
근데 내가 일부러 이 부분을 조금 먼저 설명한 이유가 이 4번 같은 문제 풀 때 편리해서야. 4번 한번 읽어 보자.
f(x)라는 함수가 하나 있었는데,x 값의 범위에 따라서 저렇게 함수의 식이 달라져. 근데 원래 같았으면 우리 해설지에서 어떻게 풀었지?
도함수의 정의 썼다. 케이스 나눠 가지고 그때마다 f(x)+h 구해서 리미트로 풀었어. 근데 그렇게 풀게 되면 문제 푸는 게 훨씬 더 복잡하지?
그래서 우리 미분법 했으니까 여기서는 미분법 활용을 할 거야. 지금 f(x)라는 함수가 완전하지는 않지만, 얘가 실수 전체에서 미분이 가능하다고 그랬어. 이런 조건을 줬어.
그럼 실수 전체에서 미분 가능할 때 이것의 값을 구해 달래. 그럼 우리 미분할 수 있으니까 f´(x)를 직접 구해 보자.
x 값에 따라서 함수 식 달라지니까. 당연히 미분한 결과도 달라지겠지. 근데 원래대로라면 내가 이 식을 미분할 때 전개를 했을 거야. 근데 이제 그럴 필요 없지.
여기서 합성 함수 미분 활용하면 2 떨어지고 (x+a)였어. 안에 거 미분하면 1. 그러니까 곱하나 마나. 그리고 +b는 상수이니까 없어졌어. 그게 지금 x가 2보다 작을 때.
그리고 두 번째 얘 가지고 미분하면 1이겠다. 그래서 얘는 x가 2보다 크거나 같을 때. 근데 우리 미분이 가능하다는 얘기는 미분 계수가 존재한다는 얘기고
우리 미분 계수는 극한값이었잖아. 그래서 2에서의 함수 값과 2에서의 극한값이 같아야 되지. 그럼 2에서의 값이 이렇게 같게 만들어 주면,
2 대입해 주면 2(2+a)가 되는데, 그게 1 나와야겠다. 그럼 저만큼이 1이 된다는 얘기는 얘가 ½이 된다는 얘기고. 그러면 a+2라는 애가 지금 ½이었어.
따라서 만족시켜 주는 a 값은 -(2분의3)인 거지. 이렇게 a 값이 나왔어. 그럼 문자가 두 개니까 식이 하나 더 있어야 되는데, 그다음에 찾아낼 수 있는 식이 중요해.
우리 문제에서 미분이 가능하다고 그랬어. 근데 우리 지난 시간에 했던 내용 중에 미분이 가능하다고 하면 자동으로 뭐였지? 두 글자. 예쁘게 이어져 있다. 무슨 뜻이었어?
그렇지. 연속이었지. 그래서 미분이 가능하기 때문에 내가 연속성을 활용할 수 있고, 우리 연속이라는 얘기는 그래프가 이어져 있다는 얘기니까
2에서의 함수 값과 2에서의 극한값이 같아야 되지. 특히 여기서는 좌 극한값이 나오겠지? 2보다 작으니까.
그럼 2에서의 함수 값은 0이 됐어. 2에서의 극한값을 (a+2)²+b였어. 이거 만족해 주면 돼. 우리 근데 그 a라는 거 방금 전에 -(2분의3)인 거 구했지.
다시 써 보면 b라는 애는 -(a+2)²이야. 여기까지 괜찮아? 근데 그다음에 a라는 애가 -(2분의3)이었어. -(2분의3)+(2분의4). 그러니까 -(½)². 그래서 -¼이 되는 거지.
그래서 우리 마지막 마무리 한번 해 보자. 4에다가 (b-a) 구해 달라고 그랬어. 그럼 앞에 4 곱해져 있고 -¼이고 a 값은 -(2분의3)인데 부호 바뀌니까 플러스 2분의3.
그럼 4 곱해 주니까 -1 나왔고, 거기다가 6. 계산해 주면 5가 나와 주면 되겠다. 그래서 이 두 번째 문제였는데, 4번 같은 경우에는 미분이 가능하다고 그랬어. 그러니까 연속.
그래서 그 연속성을 활용해서 문제 하나 찾을 수 있고 원래대로라면 내가 도함수의 정의를 써야 되지만 우리 문제 같은 경우에는 내가 미리 미분법을 설명을 했잖아.
그래서 미분 활용해서 그 미분에서의 도함수를 바로 써 주면 훨씬 더 식이 간단했을 거야. 이번에는 5번 한번 보자.
같은 유형의 문제지? 지금 실수 전체에서 미분이 가능하다고 그랬어. 그래서 함수 식만 달라지고 문제에서 구하라는 형태는 비슷해.
지금 실수 전체에서 미분이 가능하다고 그랬지? 그래서 미분이 가능하니까 f´(x) 바로 구해 보자.
위에 나오는 식 미분했더니 1 됐어. x가 0보다 작을 때. 이거 미분했더니 3x²-6x+a였어. 근데 그게 언제였냐면 0부터 b까지 일 때.
이제 마지막, 얘 미분했더니 -2 나왔고 그거 x가 b보다 크거나 같을 때야. 근데 실수 전체에서 미분이 가능하기 때문에 그때그때 극한값 다 존재해야 되는 거지?
미분 계수가 존재해야 되는 거니까. 그럼 이제 그거 활용해 주면 0에서의 값이었어. 0에서의 극한값이 지금 1이지?
그럼 0, 0 넣어 주면 결국 a가 누구인 거야? 1이라는 거 알 수 있겠다. 근데 문제는 여기서는 a 값 밖에 안 나와. 그래서 a가 1이라는 건 찾았고.
이제 두 번째 조건. 우리 이 앞에 있는 문제 뭐 할용했어? 미분 가능하대. 그럼 자동으로 뭐야? 그렇지. 연속이었지.
그럼 연속이라는 얘기는 함수 값과 극한값이 같다는 얘기지. 그럼 a 값 찾았으니까 이제 b 나올 수 있도록 형태 한번 보자. 여기였어.
내가 그 값 가지고 보려면 b에서의 극한값과 b에서의 함수값이 같아지면 되는 거지. 그래서 이제 식 써 볼게.
저 안에서 a 값까지는 찾았으니까 b에서의 값이었어. 저거 가지고 바로 찾아도 되고, 아니면 b에서의 여기 미분 계수 구한 거, 도함수 구한 식 가지고 써도 괜찮다.
그래서 b를 대입했더니, 3b²-6b+a. 그게 지금 뭐가 돼야 되냐면 -2가 나와 주면 되지. 그런데 우리 방금 전에 a 값이 1이라는 거 찾았어.
그래서 이만큼은 1. 그럼 이제 계산해 보면 3b²-6b였고 1이었는데 넘어가니까 +3. 이게 지금 0이었어.
양변 3으로 나눠 주니까 b²-2b+1=0. 우리 많이 봤던 식이지? 그래서 얘는 (b-1)²이라는 완전 제곱식이고. 따라서 만족시켜 주는 b 값은 1이 나와 주면 되겠다.
그래서 우리 문제에서는 a하고 b를 더해 달래. 그래서 a+b는 a=1, b=1. 그러니까 2가 돼 주면 되지.
그래서 이 5번 문제 같은 경우에는 함수 식의 형태만 달라지고 나 앞에 문제하고 비슷하게 풀었어.
아까는 둘로 나눠져 있었지만 지금은 조금 더 복잡하게 세 개의 함수 식으로 나눠져 있는 거야.
그때마다 도함수 구해 주면 되고 그리고 두 번째로는 미분이 가능하다고 그랬어. 그리고 미분이 가능하니까 연속이라는 정의까지 써 준 문제가 이 5번이었지.
그리고 이번에는 7번 한번 보자. 도함수가 등장을 하고 최솟값이 2라고 그랬어. 이런 문제가 중요한 게 옛날 개념하고 같이 나오는 유형이야.
첫 번째로 도함수에 대한 얘기가 나오고 있으니까 도함수부터 찾아보자. 그래서 미분했더니 x²-2x+a. 여기까지 괜찮아?
그런데 이 이차 함수가 하나 있었는데, 그 이차 함수의 최솟값이 2가 된대. 이 이차 함수의 최솟값 어디에서 등장해?
지금 최고 차가 양수니까 웃는 모양인 아래로 볼록이야. 근데 구간이 따로 없어. 그러니까 당연히 꼭짓점에서가 최소가 되겠지.
그럼 꼭짓점의 좌표를 구하기 위해서 식을 묶어 냈어. (x-1)²으로. 그럼 원래 식하고 비교 한번 해 보자.
나 이거 전개하고 나면 x²-2x+1이지? 근데 그 +1 없었어. 내 마음대로 쓴 거잖아. 그러니까 뒤에다가 -1.
결국 꼭짓점의 좌표가 (1, a-1). 근데 그 a-1이 지금 최솟값인데 그게 2인 거지. 그러니까 만족시켜 주는 a 값은 3 나와 주면 되겠다. 여기까지는 a 값.
근데 우리 문제에서는 f(a)를 구하는 게 목표였어. 근데 그 a가 방금 전에 3으로 나왔어. f(a) 자리에다가 전부 다 3 넣어 주면 되지.
그래서 식 봤더니, ⅓, 3³이니까 27이었고, 3²했으니까 9됐어. 그리고 3a+1. 여기까지 괜찮아? 근데 이거 9 나오잖아. 그래서 뒤에 있던 9랑 사라졌어.
그리고 a 값인데, 그 a가 3이 나왔어. 그러니까 9+1이 돼서 10이 돼 주면 되는 거지. 그래서 이 문제 정답은 10이 돼 주면 되겠다.
그래서 7번 문제였는데, f(a)의 값을 구해야 돼. 근데 그 f(a) 구하는 과정에서 우리 1학년 때 배웠던 이차 함수 식 변형에서 최솟값 구하는 그런 개념이 쓰인 문제가 이 7번 문제였지.
그리고 이번에는 9번 한번 보자. 이거 잘했어. 이 문제가 조금 더 어려웠을 거 같은데. 얘는 뭔가 그래도 아이디어도 필요하고 ‘이거 한번 해 볼까?’ 그런 생각들이 좀 나야 되지.
지금 다항 함수 f(x)가 있었어. 그리고 실수 전체에서 미분이 가능하대. g(x)가 누군지는 모르지만.
그때 이런 수식을 하나 주고 h(x)라는 새로운 함수가 또 나오는데, 걔는 f(x)g(x)라고 그랬어. 그리고 f´(1)=-2이고 h´(1)=6이었어.
그때 내가 원하는 건 g´(1)이야. 내가 g(x)가 누군지 모르니까 g´(1)도 지금 구할 수가 없잖아. 근데 g´(x)가 지금 이 안에 숨어 있지? 내가 지금 이 안에 g(x)를 갖고 있으니까.
그럼 h(x)라는 저 식 안에서 g´(x)가 생겨나려면, 저 h(x)를 뭐 해야지 g´(x)가 생겨날까? 저 식을 미분해 보면 되지.
근데 여기서 미분할 때 조심할 건, 이 두 개의 함수가 곱해져 있어. 그러니까 곱 미분 써야 돼.
나 공식 한 번만 더 쓸게. 두 개가 곱해져 있는 그 식을 미분할 거야. 우리 곱 미분하는 방법은 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로, 앞에 거 그대로, 뒤에 거 미분. 번갈아 가면서.
그럼 내가 이 식을 가지고 미분을 하면 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로, 앞에 거 그대로, 뒤에 거 미분. 이런 식이 되겠다.
근데 여기에서 내가 원하는 건 g´(1)이었어. 그러니까 싹 뭐 대입해야 돼? 그렇지. 1을 넣겠지. 그러면 식에 h´(1)=f´(1)g(1)+f(1)g´(1) 이렇게 나오겠네.
그러면 이 안에서 내가 g´(1)을 찾아야 되는데 생각보다 내가 알고 있는 값들이 몇 개 있다. h´(1) 이거 몇이야? 이만큼 6이었어. 또 하나 f´(1)은 -2였어.
그럼 내가 원하는 이 값을 찾으려면 내 목표가 f(1) 그리고 g(1). 그 두 개의 값을 찾는 게 목표로 바뀐 거야.
그럼 이제 그 두 개의 식 찾아보자. 나 f(1)하고 g(1) 궁금해. 그러니까 여기다가 뭐 해 보면 돼? 1 넣어 보면 되지?
1 넣었어. 그랬더니 왼쪽은 1 때문에 없어지면서 0이 됐고 오른쪽은 1넣었으니까 f(1)-2였어. 여기에서 식이 하나 나오는데 그 f(1)이라는 게 2가 되는 거지.
이렇게 식이 하나 나왔다. 그럼 이제 그거 한번 대입하러 가 보자. 나 f(1)까지 구했어. f(1)이 2가 나온대.
이제 내가 원하는 거 g(1)만 좀 찾아 주면 되겠다. 그럼 이제 알고 있는 수식이라고는 이거 하나밖에 없어. 문제에서 준 거.
근데 내가 여기다가 1 값이 궁금하기는 한데, 1을 대입하는 게 의미가 없어. 여기다가 1 대입하면 얘 때문에 g(x)가 없어진단 말이야.
그럼 여기에서 또 하나의 수식을 찾아낼 수 있는 방법은 양변을 미분해 버리는 일이지. 근데 여기 조심해야 돼.
x에 관한 식, 얘도 x에 관한 식. 다시 한번 무슨 미분해야 돼? 그렇지. 곱 미분해야 돼. 그러면 앞에 거 미분하니까 2x 뒤에 거 그대로.
곱 미분하는 중이야. 이 왼쪽 거에서. 그리고 이번에는 앞에 있는 식은 그대로 뒤에 있는 식은 미분했어.
근데 오른쪽이 뭐가 되냐면 미분했으니까 f´(x)가 되지. 그럼 이제 여기에서 다시 한번 우리 1 한번 넣어 볼까.
그럼 이 식 항상 성립하는 식이니까 1 넣었더니 2ㆍg(1)됐어. 그다음 거 봐 봐. 내가 얘 모르잖아. g´(1).
근데 1 때문에 얘가 어차피 없어져. 그러니까 이제 오른쪽. 여기 값에다가 1 넣었으니까 f´(1)되는 거지.
그럼 이제 식 한번 써 볼까? 우리 g(1)이라는 값이었는데, 방금 전에 g(1)이라는 값 활용할 수 있고 f´(1)을 문제에서 줬지? -2라고 알려 줬어.
그럼 2에다가 g(1) 곱한 게 -2가 된대. 그러니까 내가 원하는 g(1)은 -1이었던 거지. 이제 다 찾았다. 쓰러 가 보자.
g(1)은 -1이었어. 그럼 이제 다 합체한다. 얘만 빼고 나머지 값 다 구했지. 그래서 결국 6이라는 값은 2+2g´(1). 여기까지 괜찮아? 그럼 이만큼이 4가 돼야 돼.
그럼 이 전체 값이 4가 된다는 얘기는 결국 g´(1)이라는 게 2가 나와 주면 된다는 얘기지. 그래서 9번 문제였는데, 이 식은 너희들이 곱 미분도 쓸 수 있어야 되고 양변에다가.
실수 전체에서 성립하는 식이기 때문에 너희들이 필요한 숫자를 대입해서 직접 값을 만들어서 써야 되는 문제가 이 9번 문제였어.
그리고 이번에는 접선에 대한 얘기를 한번 해 보자. 그래서 우리 접선의 방정식이 미분에서의 활용 파트 문제 중에 하나지?
근데 그 접선은 우리가 계속 배웠던 내용 중에 하나야. 근데 여기서는 우리 한 문장만 좀 기억을 해 놓자.
접선이라는 거 무슨 도형이야? 그렇지. 접하는 직선이지? 그래서 결국에는 접선도 뭐냐면 직선이야.
그래서 접선도 직선이다. 그게 너무 중요한 특징이야. 그럼 직선 식이라는 얘기는 결국 기본적으로 일차 함수라는 얘기잖아.
그러니까 뭐가 필요하냐면 기울기 필요하고 그리고 접하는 점. 이왕이면 접점의 좌표가 필요한 거지.
그래서 그림으로 좀 표현을 하자면 y=f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그때 어떤 함수 위에 있는 점이 하나 있었는데 그 점에서 이렇게 접선을 그었대.
그랬을 때 보통 우리가 그 만나서 생기는 점을 접점이라고 부르고 기호로는 (x₁, y₁)이라는 좌표를 썼어.
그럼 그때 직선 식이기 때문에 또 중요한 요소는 기울기인데, 우리 접선의 기울기는 미분 계수였지?
그러니까 그 점에서의 미분 계수를 구해 주면 되는 거야. 그래서 접선이라는 거 결국에는 직선이기 때문에 점 하나랑 기울기가 필요해.
근데 문제마다 너희들한테 점을 줄 때도 있고 기울기를 줄 때도 있을 거야. 그래서 필요한 걸 찾아서 쓸 수 있어야 돼.
그래서 첫 번째로 만약에 너희들한테 접점의 좌표를 알려 줬어. 즉 (x₁, y₁)에서 접선 그렸대. 그렇다면 내가 스스로 기울기를 찾아야 되고
그 기울기를 찾는 방법은 그 점에서의 미분 계수를 구해 주면 되지. 그리고 두 번째로는 너희들한테 기울기를 알려 줄 때가 있어.
그렇다면 나는 점을 하나 구해야 되는데, 그 식을 미분했을 때, 언제 그 기울기가 나올 수 있니? 그 지점을 찾아야 되는 거야.
근데 가장 복잡한 건 어떤 형태? 세 번째 형태. 우리 이거 옛날에 1학년 때 원의 방정식에서도 가장 복잡한 형태였어.
접점을 주거나 기울기를 주게 되면 우리가 공식을 활용해서 바로바로 풀었지. 근데 가장 복잡한 형태는 뭐냐면, 함수 밖에 있는 그래프에서 직선을 그렸을 때야.
그래서 밖에 있는 점을 주면서 거기서 그었을 때의 접선 식을 구하는 문제가 나와. 그럼 밖의 점을 주는 문제는 너희들이 스스로 잡아야 돼.
맨 첫 번째, 스스로 접점을 만들어 내야 돼. 그래서 (x₁, y₁)이라는. 그리고 두 번째로는 그렇게 만든 접점을 가지고 스스로 기울기를 찾아내야 돼.
그래서 그 기울기는 함수 식 알고 있으니까 거기에서의 미분 계수를 구해 주면 되겠지. 그래서 가장 복잡한 케이스가 저렇게 밖의 점을 주는 유형이야.
그래서 이 접선에서는 어떻게 문제가 나오냐면 이런 10번 같은 형태야. 지금 4차 함수가 하나 있었어.
근데 다행히도 그 위에 있는 점에서 접선을 그었대. 근데 그 접선의 기울기가 뭐가 됐냐면 8이 됐어.
접선의 기울기를 줬어. 근데 나는 접선 식이 궁금해. 그럼 기울기만 가지고는 내가 직선 식을 만들 수 없잖아.
결국 내 목표는 뭐인 거야? 접점을 구하는 게 내 목표인 거야. 그래서 식을 좀 봤더니 그 기울기가 나올 수 있는 좌표를 찾아야 되지?
그래서 저 식을 가지고 f(x)라고 부를게. 이 f(x)를 미분했어. 뭐 구하려고? 그렇지 기울기 8이 되는 점을 구하려고.
그래서 이 식을 미분했더니 4x³-24가 됐지. 근데 내가 궁금한 건, 그래서 그게 언제 8이 되는지 그런 좌표가 궁금한 거야.
그러니까 식이 4x³은 넘어가니까 32가 됐어. 따라서 x³은 8이 나왔고 만족하는 x 값은 2가 돼 주면 되는 거지.
근데 이 2라는 건 뭐였었냐면, 내가 원하는 그 기울기가 나오기 위한 좌표야. 그럼 함수 식을 만들기 위해서는 x 좌표만 있어서 되는 게 아니라 완전하게 y까지 찾아야 되지.
그래서 2에서의 함수 값 한번 찾아보자. 2를 넣었더니 16-48+22였어. 그래서 둘 더한 값이 38이 되니까 계산하면 -10인 거지.
그래서 결국 그 점의 좌표가 (2, 10)이었던 거야. 그럼 (2, -10)을 지나면서 기울기가 8인 직선 식을 잡아 주면 되지.
그래서 직선식 만드는 거야. 직선식 만드는 공식 기억나? 한 번만 더 쓰자. y 빼기 y 좌표는 기울기로 묶어 내고 x 빼기 x 좌표. 이게 직선 식 만드는 공식. 1학년 때 배웠던 거.
y빼기 y 좌표는 기울기는 8이니까 그걸로 묶어 내고 x 빼기 x 좌표. 그래서 결국 y는 8x. 이거 -16이거든? 근데 이 값 넘어왔어. 그러니까 -26이 나와 주면 되지.
그리고 우리 문제에서는 y 절편 구해 달래. 따라서 y 절편은 -26이 돼 주면 되겠다. 그래서 접선 식 같은 경우는 너희들한테 주는 조건이 달라.
그래서 우리 문제에서는 기울기를 줬어. 그러니까 그 기울기를 가지고 너희들이 스스로 접점을 찾아내서 직선 식을 만드는 거야.
그래서 이 10번 문제가 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 뭐 했나 우리 문제 한번 다시 보자. 단어들부터.
그래서 우리 오늘 같이 공부한 내용이 첫 번째로는 접선의 방정식. 그래서 우리 접선이라는 거 직선이었어.
그래서 직선 식 구하기 위해서는 기울기랑 점 하나가 필요했지. 그리고 두 번째로는 아무래도 직선에 대한 얘기가 나오다보니까
우리가 1학년 때 배웠던 두 직선의 위치 관계 문제들이 나올 때가 있어. 그래서 평행이다, 수직이다.
그래서 그런 조건들은 꼭 너희들이 다시 복습을 해 봐야 된다. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.